# 2024 결산
## 왜 회고와 결산을 나눠놨나요?
회고로 작성했던 글이 한 번 날아가서 새로 작성을 했다.
2번이나 작성하다보니 오히려 너무 많은 내용이 생각나서 고봉밥이 되어버렸고, 결산과 회고를 나눠서 작성하기로 했다.

회고는 순수히 내가 느낀 점이나 TMI를 잔뜩 담아서 내가 보기 위한 글인 느낌이고, 결산은 간단하게 보기 좋은 요약본 같은 느낌으로 작성했다.
- 회고 : TMI가 가득한 내가 보기 위한 글
- 결산 : 간단하게 보기 좋은 2024 요약본

## Back, End
부제를 뭐로하지 생각하다가 생각났다
다시 돌아가서 끝맺는다... 그런 의미?ㅎㅎ

# 2024 키워드
## 도전
2024년은 도전의 해였다. 해커톤, 연사, 연합 동아리, 인턴 등 모든 것이 처음하는 도전이었다.
그래서 그런지 더욱 더 성장한 느낌이 들었고, 더욱 더 많은 것을 얻어갈 수 있었던 것 같다.
모든 도전이 아쉬움은 남지만 성공은 했다. 연합 동아리는 더 집중하지 못하고 놓친 부분이 있었던 게 아쉽지만, 합격할 것이라는 생각도 못했는데 합격을 했고 대상도 수상했다.
두 번째 도전이자 마지막 도전이었던 해외 장학생도 합격해서 대학 생활의 마지막 4학년을 더욱 의미있게 마무리할 수 있었다.

## 사회생활
IT 동아리나 행사, 인턴 등을 하면서 제대로 된 사회생활이라는 것을 경험하고 있는데 어려움이 많다.
사회 생활의 쓴 맛과 무서움도 알게 됐고 눈 뜨고 코 베이는 것도 많이 배웠다.
그래도 이런 것들을 겪으면서 성장하는 것 같아서 최대한 긍정적으로 생각하려고 노력하고 있다. 조금 더 신중하게 선택하고 많은 고민을 해봐야한다는 것을 알게 됐다.
그리고 내 사람들에게는 더욱 더 좋은 사람이 되고 싶다는 생각을 했다. 사회 생활을 하고 나니 나를 좋게 대해주고 선의를 베푸는 사람들이 얼마나 대단하고 소중한 사람들인지 알게되었다.

## 성장
도전과 사회생활을 합쳐서 나오는 내용인데, 24년에 참 많은 성장을 했다는 생각이 든다.
객관화를 하면서 내가 부족한 점이 무엇인지 깨닫고 그것을 보완하려고 노력했었다.
이를 통해서 포폴과 자소서를 싹 갈아엎고 다시 썼는데, 이후에 합격률이 많이 올라갔었다.


# 결산
## AWS Student Community Day 연사
처음으로 도전했던 연사면서, 여기 쯤부터 올해의 키워드인 도전이 시작되었다.
사실 연사를 하기엔 많이 부족하다고 생각했는데 오히려 제안 주신 분께서 그럴 수록 준비해서 점점 성장하는 거라는 말에 도전하게 되었었다.
역시나~ 결과적으로는 이 연사 덕에 IT 연합 동아리를 알게되고 DND 해커톤 - 디프만 으로 연결되었다.
<br />

조금 아쉬우면서도 다행이라는 생각이 들었던 부분은 원래 백엔드가 많을 줄 알았는데, 생각보다 백엔드를 목표로하는 분들이 적었다는 점이다.
연사 당일 발표 상세 방향성을 정하기 위해 연사 시작과 동시에 희망 직무를 물어봤는데 백엔드가 생각보다 적었다.
그래서 백엔드에 대해서 얘기하기 보다는 내가 서버 개발하고 배포하면서 겪었던 내용들을 위주로 얘기했던 것 같다.
<br />

발표 준비하면서 처음으로 내가 했던 일들을 정리했는데, 생각보다 정리가 잘 안돼서 발표 준비가 오래 걸렸던 기억이 난다.
다른 연사자분들의 발표도 청강했는데, 다들 너무 잘하셔서 더욱 더 부족하다고 느꼈던 것 같다.
<br />

해당 행사에서 대부분의 운영진 분들이 AUSG에 소속된 분들이시고 참여자도 AUSG 분들이 많았다.
처음으로 연합 IT 동아리를 실제로 접했고, 연합 동아리의 매력을 알게 됐다.
원래 이때 클라우드에 관심이 많았어서 AUSG가 모집하면 넣으려고 했는데, DevOps를 좀 공부해본 후에는 내 길이 아니라는 생각이 들어 다른 IT 동아리를 찾았었다.
이는 DND 해커톤 - 디프만으로 연결되는 계기가 되었다.
<br />

신기했던 건 이번에 디프만에서 내가 연사했던 걸 봤다고 해주신 분도 있었다. ~~뭔가 부끄러웠음 ㅎ~~
이 연사를 계기로 많은 것들을 얻어가게 되었기 때문에 앞으로도 연사 기회가 오면 적극적으로 참여해야겠다는 다짐을 하게됐었다.

## 베이징 여행
좋은데... 좋지 않다
가 내가 한 줄로 요약하는 베이징 여행이었다.
역시 중국이라는 나라는 생각보다 경직되어 있었고 뭔가 무서운 느낌도 있었다.
새로운 경험을 많이해서 좋은 점도 많았는데, 다시 가기는 뭔가 조금 꺼려진달까...?
가이드를 동행한 패키지 여행이라서 크게 문제가 생기진 않았는데 자유여행으로는 가기 힘들 것 같다는 생각이 들었다.
<br />

원래 나는 자유 여행만 가는 편인데 가족 여행이다보니까 패키지 여행으로 갔었다.
패키지 여행으로 가니까 가이드분께서 역사나 문화, 관광지에 대한 설명을 해주셔서 좋았다. ~~그래도 나는 자유여행파.. 들어도 까먹어버림ㅎㅎ~~
<br />

생각보다 만리장성이 엄청 웅장하고 풍경이 예뻤던 기억이 난다.
호수
전문대가
자금성
뮤지컬 공연



## DND 해커톤
내가 처음으로 참여했던 연합 동아리 활동이다.
Festa에서 DND 해커톤을 신청받고 있어서 객관적인 나의 개발 실력을 알고 싶고, 배우고 싶어서 참여했다.
<br />

해커톤이 이때가 처음은 아니었는데, 처음으로 참여했던 해커톤은 내 생각보다 학생들이 많아서 그랬는지 빡세게 개발하긴 힘들었다.
개발을 할 줄 모르는 팀원이 절반이 넘었고, 싱크도 안 맞아서 결국 많은 부분을 개인이 개발하게 됐던 기억이 나서 많이 아쉬웠었다.
그래서 IT 연합 동아리에서 주최하는데다, 선착순이나 아무나 받는 게 아니라 간단한 자소서?로 신청을 받았기에 레포체크 되는 분들이 많이 참여할 거라고 생각했기에 DND 해커톤을 참여하게 됐다.
<br />

아쉬운 것 중 하나는 우리 팀 서버 개발자 분도 나와 마찬가지로 학생이셔서 둘 다 서버 개발에 대한 지식이 부족했던 것 같다.
현업자분들은 해커톤에서 어떻게 개발하는지 보고 싶었는데 그런 부분을 경험하지 못 해서 아쉬움이 남았다.
그래서 맨 처음부터 내가 시도해보고 싶었던 것들을 여럿 해봤었다.
원래 MyBatis만 썼었는데 처음으로 JPA를 시도해보고, 커밋/PR 컨벤션 등도 적용해봤다.
근데 생각보다 오래 걸려서 이거 때문에 필요 이상의 시간을 사용했어서 실제 결과물이 제대로 나오지 않아서 팀원들에게 미안한 마음이 들었다.
<br />

우리 팀 프론트 개발자 분이 능력자셔서 어찌저찌 해결했지만 아쉬움이 남았었다.
그래도 이를 계기로 JPA를 공부해야겠다는 생각과 컨벤션이나 에러 핸들러 등에 대한 공부를 하게 되는 계기가 됐었다.

## 밴드 공연
졸업반이 되고 이제 취업하면 더 이상 이런 활동은 못 하게 될 것 같아서 기회가 되면 참여하려고 노력했다.
공연 날 전 2주 동안은 매일 1-2시간 연습하고 열심히 준비 했었다.
총 2번의 공연을 했는데, 둘 다 너무 재밌었다.
친구들도 부르고 좋은 추억을 남겼다.
<br />

기억에 남는 것 중 하나는 공연 하루 전인가? 교수님이랑 학교 직원분과 술자리를 갖게 됐는데 주점에 가서 공연곡 들어보고 싶다고 하셔서 재롱을 떨었던 기억이 난다.
무대 때보다 이 때가 더 떨렸던 거 같기도 ㅋㅋㅋ

## 디프만
디프만은 2024년 나에게 찾아온 가장 큰 기회였던 것 같다.
서류 합격에서도 큰 기대가 없었고, 면접에서는 더더욱 기대가 없었는데 합격을 하게 되었다.
면접에서 기술 질문 중 하나를 반 정도만 얘기했어서 너무 아쉬웠는데, 사실 원래 알고 있었던 건데 왜 그때 기억이 안 났을까 했었다.
그래서 마지막 궁금한 거 물어볼 때에도 불합격을 산정하고 궁금한 것들을 여쭤봤는데 합격했다는 메일 받고 완전 기뻤다.
<br />

아쉬움이 남는 곳은 많이 있지만, 그래도 처음으로 디자이너와 같이 제대로 된 협업을 해보고 런칭까지 해서 좋은 경험을 많이 했다.
운영관련된 일을 많이 해 본 것도 좋았다. 할 땐 힘들었지만, 일부러 내가 안 해봤던 것을 위주로 해서 그런지 시간은 많이 걸렸어도 배운 것이 많았다.
<br />

동아리 생활이라는 게 도움도 많이 되고 재미도 있었기 때문에 앞으로도 대외 활동을 지속적으로 해야겠다는 생각을 갖게 됐다.
그리고 확실히 혼자 할 땐 능률이 제대로 안 나오고 뭔가 빠진 느낌이 들었는데, 협업을 하니까 뭔가 더 많은 것을 얻어갈 수 있었던 것 같다.
<br />

## Developers' night 연사
이 연사도 디프만 지인 분이 추천해주셔서 참여하게 됐다.
전라도 광주 GIST에서 진행되는 행사였는데, GIST면 광주에서 비중이 좀 있다고 생각하는데 생각보다 교통이 편하지 않았던 기억이 난다.
<br />

처음에는 학습 방법이랑 대외 활동을 열심히 해야한다는 등의 내용을 넣으려고 했었다.
운영진 측에서 조금 더 기술적인 내용을 다뤄줬으면 좋겠다는 의견을 주셔서 저때 한창하고 있던 동시성 제어를 발표 주제로 잡았다.
<br />

근데 연사하려고 준비하다보니까 생각보다 내가 동시성 제어를 제대로 모르고 사용하고 있다는 생각이 들었던 기억이 난다.
그래서 발표를 준비하면서 동시성 제어에 대해서 공부를 많이 했었는데, 그래도 아직도 모르는 게 많아서 아쉬웠다.
<br />

대상자가 대부분 학생분들이기도 하고해서 기술적인 깊이를 조금 낮추고 몇몇 상황에 대해서 어떤 해결책을 고민하면 좋을지 큰 범위로 설명하는 정도로 까지만 발표를 진행했다.
연사하면서 신기했던 건 내가 활동했던 경남 지방과 달리 기술적인 깊이를 많이 가져가고 활발하게 활동하시는 분들이 많다는 점이었다.
자체적으로 활발하게 운영되는 동아리도 있었고, 연합 동아리 소속이거나 출신인 분들이 적지 않아서 신기했다.
<br />

## 덜씀 해외 장학생 - 독일, 체코, 폴란드
내가 사는 지역에서 진행한 해외 문화를 탐방하고 이를 바탕으로 우리 지역에 기여하는 장학 사업이다.
대학생만 참여할 수 있는데 이런 기회는 절대 놓치지 않는 편이라 2023년부터 시도했었다.
2023년에는 떨어졌는데 부족했던 점을 보완하고 더욱 열심히 준비해서 2024년에는 선발되었다.
<br />

비행기와 숙소, 패스권 같은 예산의 80%를 지원받아서 식비랑 따로 관광하는 데 들었던 돈만 사비를 지출해서 15일 동안 3개국 4개 도시 여행이었음에도 인 당 200만원 내로 지출했다.
원래 독일과 폴란드가 메인이었는데, 체코는 내가 프라하에 너무 가보고 싶어서 추가로 신청했었다. (다행히도 폴란드 브로츠와프에서 뮌헨으로 가는 교통편의 많은 편들이 프라하를 경유해서 가능했다.)
<br />

확실히 유럽 수질이 좋지 않다고 생각한 게 필터 샤워기를 썼음에도 피부가 올라오는 게 느껴졌다.
근데 놀랐던 건 유럽 사람들은 거기서 자라서 잘 느끼지 못한다고 생각한 게 호텔에 물이 없어서 카운터에 문의하니까 화장실에서 물 마시면 된다는 거였다...
사진은 없는 데, 창문도 우리 나라랑 다르게 위로도 열리고 앞뒤로도 열리고 좀 특이했다.
<br />

우리의 경로는 인천 > 도하(경유) > 베를린 > 브로츠와프(폴란드) > 프라하 > 뮌헨 > 도하(경유) > 인천이었다.
총 13일의 일정이었는데, 작업 때문에 세세한 곳들을 못 가본 게 많이 아쉽다.
다른 친구들은 시간 내서 다른 곳들도 가보고 했다는데 그게 부러웠다. 지금 결산하면서 사진을 보는데 생각보다 좋아보여서 더 부럽다 ㅋㅋ
<br />

베를린에서는 국회의사당, 브란덴부르크 문, 베를린 돔, 체크포인트 찰리, 이스트사이드갤러리, 해로 견학 등을 했다.
해로는 한인 동포들을 위해 복지 서비스나 도움을 제공하는 사단법인이다. 독일에서 거주하고 있는 한인들에게 많은 복지를 제공하고 도움을 주는 단체인데, 어떤 일을 하고 현재 고령화가 심한 독일에서는 어떻게 대처하고 있는지 등에 대해서 알기 위해서 견학을 갔다.
<br />

베를린이 터키 이주자들로 인해서 케밥이 유명하다고 해서 케밥을 먹었는데 생각보다 너무 맛있고 가성비가 좋아서 기억에 많이 남는다.
되네르 케밥이 제일 맛있었는데 우리 나라에서 햄버거나 국밥 포지션 느낌이다. 8유로 정도에 진짜 배 터질만큼 먹을 수 있다. 개인적으로는 유럽에서 먹었던 모든 것 중에 만족도는 제일 높았다.
<br />

브로츠와프에서는 공단 견학하고 지인 만나서 브로츠와프 구경을 했다. 보통 사람들은 아는 사람이 많이 없는 도시인데, 생각보다 너무 이뻐서 좋았다.
한국 기업들이 많이 있는 공단 단지도 있어서 한국인이 심심치 않게 보이고, 한식 식당도 간혹 보였다. 가끔 태극기가 걸려있는 가게도 있었다.
다른 친구들은 떡볶이도 먹었다는데, 나는 브로츠와프랑 뮌헨에서는 일을 좀 많이 해서 많이 놀지는 못 했다.
<br />

숙소가 오래되긴 했는데, 강 위에 있는 숙소라서 뷰가 너무 좋았다. 그리고 우리 방에서 정면에 Google이 보였다. ~~새로운 경험 : 구글 바라보며 코딩하기 ㅋㅋ~~
<br />

브로츠와프에는 난쟁이가 도시 곳곳에 있는데 이 난쟁이를 찾는 것도 꽤나 재밌었다. 다들 특색이 있고 장소 별 특징에 맞는 난쟁이가 있어서 찾는 재미가 있었다.
들었던 썰로는 이제 난쟁이가 너무 많아서 어디에 무슨 난쟁이가 있는지, 얼마나 많은 난쟁이가 있는지는 아무도 모른다는 썰을 들었다.
<br />

프라하는 하루만 더 있었으면 좋았겠다는 생각이 들었다.
원래 유럽에서 프라하를 제일 가고 싶어했기 때문에 다른 지역에서 일을 좀 더 몰아서 하고 프라하에서는 관광을 즐기고 싶었다. ~~하지만 이슈가 터짐 ㅎ~~
택시를 타고 프라하성, 성비투스대성당, 황금소로, 까를교, 리그에 로비 사디를 갔다.
프라하에 같은 시기에 있었던 지인이 있었는데 부대찌개 맛집이 있다고 강추한다고 해서 부대찌개도 먹었다.
'레라 괴롭히기'라는 커플 유튜브를 가끔 보는데, 이 커플이 운영하는 가게도 가서 떡볶이와 핫도그, 콜팝?을 먹었는데 생각보다 가격대가 있긴 했지만 맛있게 먹었다. 
<br />

프라하성은 확실히 크기도 크고 볼 것도 많았다. 우연히 시간도 맞아서 경비 교대식?도 보게 되고 좋은 경험이었다.
내부에서 공연도 자주 하는 것 같았다. 악단이 연주하는 것도 구경했는데 특이한 경험이었다.
황금 소로도 유명하다고 해서 갔는데 생각보다 와닿진 않았다. 뭔가 너무 길고 사람이 많고 좁은데다 기념품 샾만 잔뜩 있어서 애매한 느낌? 기념품 샵도 종류는 다양한데 가격대가 좀 있었다. (근데 다양한 게 많아서 여기서 구경해서 뭐 살지 결정해두고 다른 데서 같은 거 싼 게 있으면 사고 그랬다 ㅋㅋ)
<br />

프라하 동물원은 세계에서 손에 꼽는 동물원이라고 해서 방문했다.
프라하 패스를 사용했기에 무료로 입장해서 좋았는데, 거리가 좀 멀었다.
실제로 엄청 커서 동물원을 다 돌기엔 시간이 부족했다. 전부 돌아보고 싶으면 일찍 가서 하루 종일 있어도 좋지 않을까 싶은 생각이 들었을 정도로 컸다.
동물원에서는 동물들을 보는 것도 좋았지만, 동물원 자체가 너무 예쁘고 깔끔해서 좋았다.
<br />

기억에 남는 것 중 하나는 또 요트 투어다. 이것도 패스로 무료로 이용했는데, 한국어로 오디오 설명도 있어서 좋았다.
블타바 강을 따라서 프라하의 건물들과 장소, 역사에 대한 소개를 들었는데 너무 유익하고 좋았다.
가이드가 없는 자유 여행?으로 다니다 보니 이런 지식이 부족해서 항상 아쉬움이 남았는데 한국어로 설명을 들을 수 있다는 게 너무 좋았다.
원래 오디오 가이드가 있다는 건 알았는데, 기기를 막 만지다가 언어 변경이 된다는 걸 알게 됐고, 혹시나 한국어가 있나 찾아봤는데 있어서 신기했다.
<br />

전망대
<br />

뮌헨에서는 마리엔 광장, 3대 맥주집 중 하나인 호프브로이하우스 등을 갔다.
<br />

원래 우리 팀 계획은 정 반대로 가는 루트였는데, 비행기 값이 많이 차이나서 반대로 뒤집어서 지금과 같은 루트로 갔다.
만약 기존 계획한 대로 갔으면 유로파? 축구 결승인가 준결승 경기를 볼 수 있었는데 그 부분은 아쉬움이 남는다. ~~(축구 잘 모름 ㅎ)~~
유럽에 간 김에 축구 경기는 한 번 보고 싶었는데... 그래도 다른 좋은 경험을 많이해서 다행이다.
<br />

7월7일 베를린 도착
파이브가이즈 햄버거 먹고 산책
7월8일 베를린
아침 산책후 3명에서 슈바인학센 고기, 샌드위치
베를린 국회의사당, 브란덴부르크 문, 베를린돔
7월9일 베를린
해로, 케밥, 체크포인트찰리
7월10일 베를린 - > 브로츠와프
아침에 자전거로 이스트사이드갤러리
형 지인 만나고
7월 11일 브로츠와프
브로츠와프 구경
7월 12일 브로츠와프 -> 프라하
거리구경 하벨시장, 레넌벽, 전망대 걸어올라가는곳, 떡볶이
7월13일 프라하
택시타고 프라하성, 성비투스대성당, 황금소로, 까를교, 리그에 로비 사디, 부대찌개
7월 14일 프라하
프라하 동물원, 요트투어, 까를교 야경, 피자-맥주(벤치에 앉아서)
7월 15일 프라하 -> 뮌헨
버스 지연되서 늦게 도착함, 숙소근처 밥집에서 소시지, 치킨, 감튀먹음
7월 16일 뮌헨
님펜부르크궁전, 마리엔 광장(신시청),
7월 17일 뮌헨
돌아다니면서 구경, 호프브로이하우스 뮌헨(술집)


## 백두산 여행
아빠가 백두산에 가고 싶다고 해서 갑작스럽게 시작된 여행이다.
원래 중국보다는 다른 곳을 가고 싶었는데, 백두산이라는 말에 '그래도 한 번은 가봐야하지 않겠나' 하는 생각에 동의하게 되었다.
먼저 얘기하면 진짜 너무 가길 잘했다는 생각이 들 정도로 좋았다.
만약 첫 중국 여행이 백두산이었으면 오히려 중국에 대한 인상이 더 좋았을 것이다.
<br />

아무래도 메인 컨텐츠가 백두산이다보니까 다양한 곳들을 많이 가진 않았는데 기간도 길지 않고 주변에 큰 도시가 있진 않아서 마땅히 갈 곳이 없었기도 하다.
백두산 중턱 정도까지는 버스를 타고 올라가서 등산은 오래하지 않는데, 버스를 타고 올라가는 길은 진짜 우리나라와 가까운 곳의 풍경이라는 생각이 들지 않을 정도였다.
<br />

그리고 날씨가 너무 좋아서 천지도 깨끗한 시야로 너무 잘 보이고 해서 풍경을 보는 재미가 있었다.
<br />

처음으로 벌집? 채로 먹어봤는데 생각보다 맛있었다. 근데 왜 많이 못 먹는다고 하는 지 바로 깨달았다 ㅋㅋ
밀랍도 씹어먹어보려고 했는데 너무 질겨서 다 뱉었다 ㅎㅎ
<br />

## 글또
블로그 글을 열심히 작성하고 싶어서 신청했던 대외활동이다.
글또도 디프만 지인이 알려주셔서 알게 됐다. ~~**디 프 만 최 고 야**~~
<br />

맨 처음에는 2주 단위라고 해서 '생각보다 많이 널널한데?' 라는 생각을 했었는데, 지금 생각해보니 2주 주기로 매번 작성하는 것도 쉽지 않다는 것을 깨달았다.
글을 작성하는 데에만 시간이 들어가는 것이 아니라, 글을 작성하기 위해 공부하고, 정리하고 하는 시간이 더 많이 들어간다는 것을 깨달았다.
하지만, 글을 작성해두면 나중에 보기도 편하고 글을 핑계로 회고하고 상기하게 돼서 좋은 것 같다.
<br />

지금도 결산 글과 회고 글을 쓰면서 2024년에 대해서 상기해보는데 아쉬운 내용이 너무 많았다는 것을 깨닫는다.
앞으로는 주기적으로 결산이나 회고를 해둬야 좋겠다는 생각도 갖게 됐다.
위에서 작성했던 해외여행들도 마찬가지다. 많은 시간과 돈을 들여서 갔다왔고 추억이 많았는데, 글 작성하려고 계획표랑 사진을 다시 정리하는데 까먹고 있던 기억이 살아나서 좋았다.
<br />

추가로 2주 단위로 글을 쓰는 것도 좋았지만, 네트워킹도 너무 좋다.
백엔드 반상회부터해서 커피챗까지 다양한 분들을 만나서 이야기를 나누는 것도 너무 좋았다.
그리고 번개도 엄청 많이 열리는데 가보고 싶은 번개는 엄청 많은데 디프만이나 선약이랑 겹쳐서 못 가는 게 너무 아쉽다...ㅠㅠ
<br />

## 자취
휴.. 이건 뭐 방을 두 번이나 옮겨서 너무 힘들었다.
디프만 활동을 위해서 여름에 대학동에서 자취를 시작했는데 학교에서 여러 이슈로 인해서 결국 다시 내려갔다가 인턴으로 인해서 다시 올라와서 짧은 시간동안 이사를 3번이나 했다.
너무너무 힘들고 진주 - 서울 왕복을 하느라 돈도 적지 않게 깨졌다.
<br />

원래 이번에 집 구할 땐 신림쪽으로 내려가서 2호선이나 7호선 라인에서 살려고 했었다.
근데 대학동에 좋은 방이 있다고 보여주셨는데 방 컨디션이 갑자기 너무 좋아지고 크기도 3, 4평이 아니라 7~8평이라 너무 마음에 들어서 바로 계약했었다.
심지어 보증금과 월세도 어느정도 타협을 봐주셔서 방 자체는 너무 잘 구했다는 생각이 들었다.
<br />

수납 공간도 많고, 요리를 많이 하는 데 주방도 이전보다 훨씬 쾌적하고 넓어서 좋았다.
다만, 마법의 1시간이 있는데, 어딜 가도 1시간이 걸리는 장점이자 단점이 있다.
출퇴근도 1시간이 걸려서 쉽지 않긴 하다...
<br />

# t.forward(2025)
올해의 목표는 주기적으로 회고하고 나의 현황을 작성해두는 것이다.
그러기 위해서 블로그 글 지속적으로 쓰는 것과 사진을 많이 남기려고 한다.
멈추지 않고 지속적으로 계속 성장하기, 다이어트하기(건강해지기) 정도가 지금 생각하는 올해의 목표다.
<br />

회고하고 현황을 작성하는건 모든 영역에서의 얘긴데 개발했던 거나 내가 공부했던 것도 그렇지만, 여행에서도 마찬가지다.
이번에 회고글 쓰면서 2024년에 내가 했던 일들이 바로바로 나오지 않았다는 것이다. 사진을 보면 볼수록 기억이 살아나고 까먹고 있던 내용이 많이 떠올랐다.
특히 유럽 여행에서 그랬는데, 회고 글을 쓰기 전에는 그냥 아쉬움 100%였는데 사진을 정리하다 보니 생각보다 알차게 여행을 다닌 거 같다는 생각이 들었다. ~~사진만 3000장 넘게 있었다 ㅋㅋ~~
앞으로 사진도 많이 찍어두고 사진 정리도 잘 해둬야겠다는 생각이 들었다.
<br />

건강도 챙기고 싶은데, 요즘 거울 볼 때마다 느끼는 게 확실히 살이 쪄서 턱도 두 개가 됐고... 튀어나온 배를 볼 때 마다 살 빼야겠다는 생각을 하고 있다.
그리고 최근 일 할 때 자주 느끼는 게 피곤함이 많이 느껴지고 출퇴근 때 몸이 너무 무겁다.
아침이랑 점심에도 너무 피곤해서 체력 이슈가 많이 있다는 생각이 자주 든다.
그래서 건강도 챙기고 살도 뺄 겸 운동을 다시 시작해보려고 한다.
바로 헬스장 회원권을 끊으려고 주변 헬스장을 알아보고 있는 중이다.