# 13장 - 증권 거래소
## 1단계 -  문제 이해 및 설계 범위 확정
- 요구 사항 파악
  - Q) 어떤 증권을 거래한다고 가정하는가? 주식, 옵션, 선물 등
    - A) 간단하게 주식만 거래한다고 가정함
  - Q) 새 주문, 주문 취소, 주문 교체 중 어떤 유형의 주문을 지원해야 하는가? 지정가 주문(limit order), 시장가 주문(market order), 조건부 주문(conditional order) 등 주문 유형을 전부 지원해야 하는가?
    - A) 새 주문을 넣을 수 있고 체결되지 않은 주문은 취소할 수 있어야 함. 주문 유형은 지정가 주문만 가능하다고 가정함
  - Q) 시간 외 거래(after hours trading)도 지원해야 하는가?
    - A) 노. 시간 내 거래만 처리할 수 있으면 됨
  - Q) 거래소가 갖추어야 할 기본 기능은? 사용자 수, 증권 가지수나 주문 수 등 거래소 규모에 대한 부분은?
    - A) 새로운 지정가 주문을 접수하거나 기존 주문을 취소할 수 있어야 함.
    - 주문 체결 시 실시간으로 알 수 있어야 함.
    - 호가 창의 정보는 실시간으로 갱신되어야 함.
    - 호가 창은 매수 및 매도 주문 목록이 표시되는 곳임.
    - 최소 수만 명 사용자가 동시에 거래할 수 있어야 하고, 최소 100가지 주식 거래가 가능해야 함
    - 거래량의 경우 하루 수십억 건의 주문이 발생할 수 있음
    - 거래소는 규제 시설이므로 위험성 점검이 가능해야 함
  - Q) 위험성 점검에 대해 조금 더 설명해 줄 수 있는가?
    - A) 간단한 점검만 가능하면 됨.
    - 한 사용자가 하루 거래할 수 있는 애플 주식을 백만 주 이하로 제한하는 규칙이 있다고 했을 때, 해당 규칙을 위반하는 거래가 이루어지지 않도록 점검하면 됨
  - Q) 사용자 지갑 관리에 대해서는 언급이 없는데, 이 부분도 고려하는가?
    - A) 주문 전 자금이 충분한지 먼저확인하는 게 좋음.
    - 아직 아직 체결되지 않은 주문이 있는 경우, 해당 주문에 사용된 자금은 다른 주문에 쓰일 수 없어야 함

### 비기능 요구 사항
- 가용성
  - 거래소에서 가용성은 매우 중요한 문제임
- 결함 내성
  - 프로덕션 장애의 파급을 줄이려면 결함 내성과 빠른 복구 매커니즘이 필요함
- 지연 시간
  - 왕복 지연 시간은 밀리초 수준이어야 하고, p99 지연 시간이 중요함
  - 왕복 지연 시간은 주문이 거래소에 들어온 순간부터 주문 체결 사실이 반환되는 시점까지임
  - p99 지연 시간이 계속 높으면 일부 사용자의 거래소 이용 경험이 나빠짐
- 보안
  - 거래소는 계정 관리 시스템을 갖추어야 함
  - 법률 및 규정 준수를 위해 거래소는 새 계좌 개설 전에 사용자 신원 확인을 위한 KYC(Know Your Customer) 절차를 거쳐야 함
  - 시장 데이터가 포함된 웹 페이지 등 공개 자원의 경우 DDoS 공격을 방지해야함

### 개략적 규모 추정
- QPS
  - 43000
    - 10억 / 6.5시간 / 36000초 = ~43_000
- 최대 QPS
  - 215_000
    - QPS * 5배
    - 거래량은 장 시작 직후, 그리고 장 마감 직전에 훨씬 높음

## 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
### 증권 거래 101 - 브로커
- 대부분의 개인 고객은 브로커 시스템을 통해 거래소와 거래함
- 브로커 시스템은 개인 사용자가 증권을 거래하고 시장 데이터를 확인할 수 있도록 편리한 사용자 인턴페이스를 제공함

### 증권 거래 101 - 기관 고객
- 기관 고객은 전문 증권 거래 소프트웨어를 사용해 대량으로 거래함.
- 기관 고객마다 거래 시스템에 대한 요구 사항이 다름.
  - 연기금은 안정적인 수익을 목표로함
  - 어떤 헤지 펀드는 시장 조성을 전문으로해 수수료 리베이트로 수익을 얻음 

### 증권 거래 101 - 지정가 주문
- 지정가 주문은 가격이 고정된 매수 또는 매도 주문임
- 체결이 즉시 이루어지지 않을 수 있고, 부분적인 체결이 될 수도 있다.

### 증권 거래 101 - 시장가 주문
- 가격을 지정하지 않은 주문으로, 시장가로 즉시 체결됨
- 체결이 보장되지만 비용적으로 손해를 볼 수 있음

### 개략적 설계안
- 하나의 주문이 처리되는 절차
  - 지연 시간 요건이 중요한 중요 경로로 이 경로를 따라 흐르는 모든 정보는 신속하게 처리되어야 함
  - 1단계
    - 고객이 브로커의 웹 또는 모바일 앱을 통해 주문함
  - 2단계
    - 브로커가 주문을 거래소에 전송함
  - 3단계
    - 주문이 클라이언트 게이트웨이를 통해 거래소로 들어감
    - 클라이언트 게이트웨이는 입력 유효성 검사, 속도 제한, 인증, 정규화 등과 같은 기본적인 게이트키핑 기능을 수행함
    - 그런 다음 주문을 관리자에게 전달함
  - 4~5단계
    - 주문 관리자가 위험 관리자가 설정한 규칙에 따라 위험성 점검을 수행
  - 6단계
    - 위험성 점검 과정을 통과한 주문에 대해 주문 관리자는 지갑에 주문 처리 자금이 충분한지 확인
  - 7 ~ 9단계
    - 주문이 체결 엔진으로 전송됨
    - 체결 가능 주문이 발견되면 체결 엔진은 매수 측과 매도 측 각각 하나씩 두 개의 집행 기록을 생성함
    - 나중에 그 과정을 재생할 때 항상 결정론적(deterministic)으로 동일한 결과가 나오도록 보장하기 위해 시퀀서는 주문 및 집행 기록을 일정 순서로 정렬함
  - 10 ~ 14단계
    - 주문 집행 사실을 클라이언트에 전송
- 시장 데이터 흐름을 따라서 하나의 주문이 체결 엔진부터 데이터 서비스를 거쳐 브로커로 전달되어 집행되기까지의 가정을 추적
  - M1 단계
    - 체결 엔진은 주문이 체결되면 집행 기록 스트림을 만듦
    - 이 스트림은 시장 데이터 게시 서비스로 전송됨
  - M2 단계
    - 시장 데이터 게시 서비스는 집행 기록 및 주문 스트림에서 얻은 데이터를 시장 데이터로 사용해 봉 차트와 호가 창을 구성
    - 이후 시장 데이터를 데이터 서비스로 보냄
  - M3 단계
    - 시장 데이터는 실시간 분석 전용 스토리지에 저장됨
    - 브로커는 데이터 서비스를 통해 실시간 시장 데이터를 읽음
    - 브로커는 이 시장 데이터를 고객에게 전달함
- 마지막으로 보고 흐름을 살펴보자
  - R1 ~ R2 단계
    - 보고 서비스는 주문 및 실행 기록에서 보고에 필요한 모든 필드의 값을 모은 다음 그 값을 종합해 만든 레코드를 DB에 기록
      - client_id, price, quantity, order_type, filled_quantity, remaining_quantity 등
- 거래 흐름은 중요 경로를 따라 진행되지만 시장 데이터 흐름이나 보고 흐름은 그렇지 않음. 두 가지는 지연 요구사항이 다름

### 거래 흐름 - 체결 엔진
- 거래 흐름은 거래소 중요 경로상에서 진행됨.
- 모든 것은 신속하게 진행되어야 함.
- 거래 흐름의 핵심은 체결 엔진임
- 체결 엔진은 교차 엔진이라고도 함.
- 체결 엔진의 주요 역할
  - 각 주식 심벌에 대한 주문서 내지 호가 창을 유지 관리함
    - 주문서 또는 호가 창은 특정 주식에 대한 매수 및 매도 주문 목록임
    - 데이터 모델 절에서 호가 창 구성 방법을 자세히 설명함
  - 매수 주문과 매도 주문을 연결함.
    - 주문 체결 결과로 두 개의 집행 기록이 만들어짐.
    - 체결은 빠르고 신속하게 처리되어야 함
  - 집행 기록 스트림을 시장 데이터로 배포함
- 가용성이 높은 체결 엔진 구현체가 만드는 체결 순서는 결정론적이어야 함
- 입력으로 주어지는 주문 순서가 같으면 체결 엔진이 만드는 집행 기록 순서는 언제나 동일해야 함
  - 이러한 결정론적 특성이 고가용성의 토대가 됨

### 거래 흐름 - 시퀀서
- 시퀀서는 체결 엔진을 결정론적으로 만드는 핵심 구성 요소임
- 시퀀서는 체결 엔진에 주문을 전달하기 전 순서 ID를 붙여 보냄
- 체결 엔진이 처리를 끝낸 모든 집행 기록 쌍에도 순서 ID를 붙임
- 시퀀서는 입력 시퀀서와 출력 시퀀서 두 가지가 있고, 각각 고유한 순서를 유지함
- 입력되는 주문과 출력하는 실행 명령에 순서 ID를 찍는 이유
  - 시의성(timeliness) 및 공정성(fairness)
  - 빠른 복구(recovery) 및 재생(replay)
  - 정확한 1회 실행 보증(exactly-once guarantee)
- 시퀀서는 순서 ID만 생성하는 것이 아니라 메시지 큐의 역할도 함
  - 하나는 체결 엔진에 메시지(수신된 주문)을 보내는 큐 역할을 하고, 다른 하나는 주문 관리자에게 메시지(집행 기록)를 회신하는 큐 역할을 함
- 또한 주문과 집행 기록을 위한 이벤트 저장소로도 볼 수 있음
  - 체결 엔진에 두 개의 카프카 이벤트 스트림이 연결되어 있는 것과 유사함
  - 하나는 입력되는 주문용이고, 다른 하나는 출력될 집행 기록용
  - 카프카의 지연 시간이 더 짧고 예측 가능했다면 시퀀서 구현에 카프카를 사용할 수도 있었음

### 거래 흐름 - 주문 관리자
- 주문 관리자는 한쪽에서는 주문을 받고 다른 쪽에서는 집행 기록을 받음
- 주문 상태를 관리하는 것이 주문 관리자의 역할임
- 주문 관리자는 클라이언트 게이트웨이를 통해 주문을 수신하고 다음을 실행함
  - 종합적 위험 점검 담당 컴포넌트에 주문을 보내 위험성을 검토
    - 본 설계안이 지원해야 하는 위험 점검 규칙은 단순함.
      - 사용자의 거래량이 하루 100만 달러 미만인지 확인하는 정도
  - 사용자의 지갑에 거래를 처리하기에 충분한 자금이 있는지 확인
    - 지갑에 대해서는 12장 '전자 지갑'에서 자세히 설명했음
      - 거래서에서도 쓸 수 있을 만한 구현안임
  - 주문을 시퀀서에 전달
    - 시퀀서는 해당 주문에 순서 ID를 찍고 체결 엔진에 보내어 처리함
    - 새 주문에는 많은 속성이 있지만 모든 속성을 체결 엔진에 보낼 필요는 없음.
    - 메시지 크기를 줄이기 위해 주문 관리자는 필요한 속성만 전송함
- 주문 관리자는 시퀀서를 통해 체결 엔진으로부터 집행 기록을 받음
- 주문 관리자는 체결된 주문에 대한 집행 기록을 클라이언트 게이트웨이를 통해 브로커에 반환함
- 빠르고 효율적이며 정확해야 함
- 주문의 현재 상태를 유지 관리해야함.
- 다양한 상태 변화를 관리해야 하는 문제 때문에 주문 관리자의 구현은 아주 복잡함
- 실제 거래서 시스템일 경우 수만 가지 경우를 처리해야 함
  - 이벤트 소싱은 주문 관리자 설계에 적합함.

### 클라이언트 게이트웨이
- 클라이언트 게이트웨이는 거래소의 문지기다.
  - 클라이언트로부터 주문을 받아 주문 관리자에게 보냄
  - 중요 경로 상에 놓이며, 지연 시간이 민감하기에 가벼워야 함
  - 가능한 빨리 올바른 목적지로 주문을 전달해야 함
- 어떤 기능을 클라이언트 게이트웨이에 넣을지 말지는 타협적으로 생각해야 함
  - 일반적으로 적용 가능한 원칙은 복잡한 기능이라면 체결 엔진이나 위험 점검 컴포넌트에게 맡겨야 함
- 개인이냐 고객이냐 고객 유형 별로 클라이언트 게이트웨이는 다양함
  - 주요 고려 사항은 지연 시간, 거래량, 보안 요구사항임
  - 시장 조성자(market maker)와 같은 기관은 거래소에 유동성의 상당 부분을 공급하는데, 매우 낮은 지연 시간을 요구함
- 한 가지 극단적인 사례는 코로케이션(co-location) 엔진임
  - 이 엔진은 브로커가 거래소 데이터 센터에서 임대한 서버 일부에서 실행하는 거래 엔진 소프트웨어다
  - 이 경우 지연 시간은 빛이 코로케이션 서버에서 거래소 서버로 이동하는 데 걸리는 시간 정도다

### 시장 데이터 흐름
- 시장 데이터 게시 서비스(MDP, Market Data Publishing)는 체결 엔진에서 집행 기록을 수신하고 집행 기록 스트림에서 호가 창과 봉 차트를 만들어냄
  - 호가 창과 봉 차트를 통칭해 시장 데이터라고 함
- 시장 데이터는 데이터 서비스로 전송되어 해당 서비스의 구독자가 사용할 수 있게 됨

### 보고 흐름
- 거래소에서 필수적인 부분 가운데 하나는 보고다.
- 보고 서비스는 거래의 중요 경로상에 있진 않지만 시스템의 중요한 부분이다.
  - 거래 이력, 세금 보고, 규정 준수 여부 보고, 결산 등의 기능을 제공하기 때문임
- 거래 흐름에는 효율성과 짧은 지연 시간이 중요하지만, 보고 서비스는 오히려 정확성과 규정 준수가 핵심임
- 입력으로 들어오는 주문과 그 결과로 나가는 집행 기록 모두에서 정보를 모아 속성들을 구성하는 것이 일반적인 관행임.
- 들어오는 새 주문에는 주문 세부 정보만 있고, 나가는 집행 기록에는 보통 주문 ID, 가격, 수량 및 집행 상태 정보만 있기 때문임
  - 보고 서비스는 이 두가지 출처에서 오는 정보를 잘 병합해 보고서를 만듦

### API 설계
- 고객은 브로커를 통해 증권 거래소와 상호 작용해 주문, 체결 조회, 시장 데이터 조회, 분석을 위한 과거 데이터 다운로드 등을 수행함
- 브로커와 클라이언트 게이트웨이 간의 인터페이스 명세 작성에는 RESTful 컨벤션을 사용함
- RESTful API로는 해지 펀드와 같은 기관 고객의 지연 시간 요구사항을 충족하지 못 할 수도 있음
  - 이런 기관에 공급되는 특수 소프트웨어는 다른 프로토콜을 사용할 수도 있지만, 프로토콜과 관계 없이 아래 나오는 기본 기능은 동일하게 제공되어야 함
- 주문
  - POST /v1/order
    - 주문을 처리하는 엔드포인트로 인증이 필요함
    - 인자
      - symbol(String) : 주식을 나타내는 심볼이다.
      - side(String) : 매수 또는 매도 주문을 나타내는 문자열이다.
      - price(Long) : 주문 가격이다.
      - orderType(String) : limit(지정가) 또는 market(시장가). 이번 설계에서는 지정가 주문만 지원함
      - quantity(Long) : 주문 수량이다.
    - 응답
      - body
        - id(Long) : 주문 ID
        - creationTime(Long) : 주문이 시스템에 생성된 시간
        - filledQuantity(Long) : 체결된 수량
        - remainingQuantity(Long) : 체결되지 않은 주문 수량
        - status(String) : 주문 상태 new/canceled/filled
      - 코드
        - 200 : 성공
        - 40x : 인자 오류/접근 불가/권한 없음
        - 500 : 서버 오류
- 집행
  - GET /v1/execution?symbol={:symbol}&orderId={:orderId}&startTime={:startTime}&endTime={:endTime}
    - 집행 정보를 질의하는 엔드포인트로 인증이 필요함
    - 인자
      - symbol(String) : 주식을 나타내는 심볼이다.
      - orderId(Long) : 주문 ID. 선택적 인자
      - startTime(Long) : 질의 시작 시간.
      - endTime(Long) : 질의 종료 시간
    - 응답
      - body
        - executions(Array) : 범위 내 모든 집행 기록의 배열 
        - id(Long) : 집행 ID
        - orderId(Long) : 주문 ID
        - symbol(String) : 주식 심볼
        - side(String) : 매수 또는 매도 주문을 나타내는 문자열이다.
        - price(String) : 체결 가격
        - orderType(String) : 주문 유형, limit(지정가) 또는 market(시장가)
        - quantity(Long) : 체결 수량
      - 코드
        - 200 : 성공
        - 40x : 인자 오류/접근 불가/권한 없음
        - 500 : 서버 오류
- 호가 창/주문서
  - GET /v1/marketdata/orderBook/L2?symbol={:symbol}&depth={:depth}
    - 주어진 주식 심볼, 주어진 깊이 값에 대한 L2 호가 창 질의 결과를 반환함
    - 인자
      - symbol(String) : 주식을 나타내는 심볼이다.
      - depth(Int) : 반환할 호가 창의 호가 깊이
      - startTime(Long) : 질의 시작 시간.
      - endTime(Long) : 질의 종료 시간
    - 응답
      - body
        - bids(Array) : 가격과 수량 정보를 담은 배열
        - asks(Array) : 가격과 수량 정보를 담은 배열
      - 코드
        - 200 : 성공
        - 40x : 인자 오류/접근 불가/권한 없음
        - 500 : 서버 오류
- 가격 변동 이력(봉 차트)
  - GET /v1/marketdata/candles?symbol={:symbol}&resolution={:resolution}&startTime={:startTime}&endTime={:endTime}
    - 주어진 시간 범위, 해상도(resolution), 심볼에 대한 봉 차트 데이터 질의 결과를 반환함
    - 인자
      - symbol(String) : 주식을 나타내는 심볼이다.
      - resolution(Int) : 봉 차트의 윈도 길이(초 단위)
      - startTime(Long) : 질의 시작 시간.
      - endTime(Long) : 질의 종료 시간
    - 응답
      - body
        - candles(Array) : 가격 변동 이력의 배열
        - open(Double) : 해당 봉의 시가
        - close(Double) : 해당 봉의 종가
        - high(Double) : 해당 봉의 고가
        - low(Double) : 해당 봉의 저가
      - 코드
        - 200 : 성공
        - 40x : 인자 오류/접근 불가/권한 없음
        - 500 : 서버 오류

### 데이터 모델
- 증권 거래소에서 중요한 세 가지 유형의 주요 데이터
  - 상품, 주문 및 집행
  - 호가 창/주문서
  - 봉 차트

### 데이터 모델 - 상품, 주문, 집행
- 상품은 거래 대상 주식(즉, 심볼)이 가진 속성으로 정의됨
  - 상품의 유형 , 거래에 쓰이는 심볼, UI에 표시될 심볼, 결산에 이용되는 통화 단위, 매매 수량의 단위(lot size), 호가 가격 단위(tick size) 등
  - 이 데이터는 주로 UI 표시를 위한 데이터로 자주 변경되지 않음.
  - 아무 DB에 저장해도 돼며 캐시를 적용하기 좋음
- 주문은 매수 또는 매도를 실행하라는 명령
- 집행(execution)은 체결이 이루어진 결과
  - 집행 기록은 충족(fill)이라고도 부름
  - 모든 주문이 집행되지는 않음
  - 체결 엔진은 하나의 주문 체결에 관여한 매수 행위와 매도 행위를 나타내는 두 개의 집행 기록을 결과로 출력함
- 주문과 집행 기록은 거래소가 취급하는 가장 중요한 데이터다.
  - 중요 거래 경로는 주문과 집행 기록을 DB에 저장하지 않음.
    - 성능을 높이기 위해 메모리에서 거래를 체결한 후 하드나 공유 메모리를 활용해 주문과 집행 기록을 저장하고 공유함
    - 특히 주문과 집행 기록은 빠른 복구를 위해 시퀀서에 저장하며, 데이터 보관은 장 마감 이후에 실행함
    - 시퀀서의 효율적 구현 방안은 상세 설계안에서 설명함
  - 보고 서비스는 조정이나 세금 보고 등을 위해 DB에 주문 및 집행 기록을 저장함
  - 집행 기록은 시장 데이터 프로세서로 전달되어 호가 창/주문서와 봉 차트 데이터 재구성에 쓰임

### 데이터 모델 - 호가 창
- 호가 창은 특정 증권 또는 금융 상품에 대한 매수 및 매도 주문 목록으로 가격 수준별로 정리되어 있음
- 체결 엔진이 빠른 주문 체결을 위해 사용하는 핵심 자료 구조임
- 호가 창의 자료 구조는 아래 요구사항을 만족하는 효율성 높은 것이어야 함
  - 일정한 조회 시간
    - 이 조건을 만족해야 하는 작업에는 특정 가격 수준의 주문량 조회, 특정 가격 범위 내의 주문량 조회 등이 포함됨
  - 빠른 추가/취소/실행 속도
    - 가급적 O(1) 시간 복잡도를 만족해야 함. 여기 해당하는 작업은 새 주문 넣기, 기존 주문 취소하기, 주문 체결하기 등이 있다
  - 빠른 업데이트
    - 여기 해당하는 작업은 주문 교체 등이 있음
  - 최고 매수 호가/최저 매도 호가 질의
  - 가격 수준 순회(iteration)
### 애플 주식 27000주에 대한 대량 시장가 매수 주문은 어떻게 처리되는가?
```java
class PriceLevel {
    private Price limitPrice;
    private long totalVolume;
    private List<Order> orders;
}
class Book<Side> {
    private Side side;
    private Map<Price, PriceLevel> limitMap;
}
class OrderBook {
    private Book<Buy> buyBook;
    private Book<Sell> sellBook;
    private PriceLevel bestBid;
    private PriceLevel bestOffer;
    private Map<OrderId, Order> orderMap;
}
```
- 해당 코드는 앞선 모든 설계 요구사항을 만족할 수 있는가?
  - e.g) 지정가 주문을 추가/취소하는 시간 복잡도가 O(1)인가?
    - 연결 리스트를 사용하고 있으므로 아니다.
    - 효율적인 호가 창을 만드려면 'orders'의 자료 구조는 이중 연결 리스트(doubly linked list)로 사용해서 모든 삭제 연산(주문 취소나 체결 처리에 필요)이 O(1) 시간 복잡도를 만족하도록 해야 함
      - 새 주문을 넣는다는 것은 PriceLevel 리스트 마지막에 새 order를 추가하는 것을 의미함.
        - 이중 연결 리스트에서 이 연산은 O(1)임
      - 주문을 체결한다는 것은 PriceLevel 리스트의 맨 앞에 있는 Order를 삭제하는 것과 같음
        - 이중 연결 리스트에서 이 연산은 O(1)임
      - 주문을 취소한다는 것은 호가 창, 즉 OrderBook에서 Order를 삭제한다는 것임
        - OrderBook에 포함되어 있는 도움(helper) 자료 구조 Map<OrderId, Order>를 사용하면 O(1)로 삭제할 수 있음
        - 주문을 찾아도 단일 연결 리스트에서는 전체 목록을 순회해 이전 포인터를 찾아야 주문을 삭제할 수 있으므로 O(n) 시간이 걸림
- 호가 창 자료 구조는 시장 데이터 프로세서에서도 많이 사용된다.
  - 체결 엔진이 생성한 집행 기록 스트림에서 L1, L2, L3 데이터를 재구성하기 위해서임

### 데이터 모델 - 봉 차트
- 봉 차트는 시장 데이터 프로세서가 시장 데이터를 만들 때 호가 창과 더불어 사용하는 핵심 자료 구조다
- 봉 차트를 모델링 하기 위해서는 Candlestick 클래스 객체를 생성해 CandlestickChart 객체 내부 연결 리스트에 추가함
```java
class Candlestick {
    private long openPrice;
    private long closePrice;
    private long highPrice;
    private long lowPrice;
    private long volume;
    private long timestamp;
    private int interval;
}
class CandlestickChart {
    private LinkedList<Candlestick> sticks;
}
```
- 봉 차트에서 많은 종목의 가격 이력을 다양한 시간 간격을 사용해 추적하려면 메모리가 많이 필요함
- 최적화 방법은?
  - 미리 메모리를 할당해 둔 링(ring) 버퍼에 봉을 보관하면 새 객체 할당 횟수를 줄일 수 있음
  - 메모리에 두는 봉의 개수를 제한하고 나머지는 디스크에 보관
  - 해당 방법들은 '시장 데이터 게시 서비스'에서 자세히 설명함
- 시장 데이터는 일반적으로 실시간 분석을 위해 메모리 상주 컬럼형 DB(KDB 같은 것)에 둔다
- 시장이 마감된 후에는 데이터를 이력 유지 전용 DB에도 저장함

## 3단계 - 상세 설계
- 현대의 일부 대형 거래소는 하나의 대형 거대 서버로 거의 모든 것을 운영하기도 함

### 성능
- 지연 시간은 거래소에 아주 중요한 문제임.
- 평균 지연 시간은 낮아야 하고, 전반적인 지연 시간 분포는 안정적이어야 함.
  - 지연 시간이 안정적인지 보는 척도는 p99 지연 시간임
  - 지연 시간 = '중요 경로상의 컴포넌트 실행 시간'의 합
- 지연 시간을 줄이는 방법
  - 중요 경로에서 실행할 작업 수를 줄임
    - 게이트웨이 -> 주문 관리자 -> 시퀀서 -> 체결 엔진
    - 중요 경로에는 꼭 필요한 구성 요소만 둔다.
    - 로깅도 지연 시간을 줄이기 위해 중요 경로에서 뺌
  - 각 작업의 소요 시간을 줄임
    - 네트워크 및 디스크 사용량 경감
    - 각 작업의 실행 시간 경감
    - 핵심 경로 상의 구성요소들이 네트워크를 통해 개별 서버에서 실행될 경우 왕복 네트워크 지연 시간은 약 500마이크로초임
    - 통신하는 컴포넌트가 많아지면 지연 시간이 길어짐
    - 시퀀서는 이벤트를 디스크에 저장하는 이벤트 저장소라 지연 시간이 수십 밀리초 단위로 나오게 됨
    - 네트워크 지연 시간을 줄이기 위해 모든 것을 단일 서버에 배치해 실행
      - 같은 서버 내 컴포넌트 간 통신은 이벤트 저장소인 mmap을 통함
- 애플리케이션 루프
  - while 순환문을 통해 실행할 작업을 계속 폴링함
  - 엄격한 지연 시간 요건을 만족하려면 목적 달성에 가장 중요한 작업만 이 순환문 내부에서 처리해야 함
  - 이 메커니즘의 목표는 각 구성 요소의 실행 시간을 줄여 전체적인 실행 시간이 예측 가능하도록 보장하는 것임
  - CPU 효율성 극대화를 위해 애플리케이션 루프는 단일 스레드로 구현하며, 특정 CPU 코어에 고정 시킴
  - 애플리케이션 루프를 CPU에 고정했을 때의 이점
    - 컨텍스트 스위치가 없어짐
    - 상태를 업데이트하는 스레드가 하나 뿐이라서 락을 걸 필요가 없고 잠금 경합도 없음
  - 애플리케이션 루프를 CPU에 고정했을 때의 단점
    - 코딩이 복잡해진다
    - 각 작업이 애플리케이션 루프 스레드를 너무 오래 점유하지 않도록 각 작업에 걸리는 시간을 신중하게 분석해야 함
- mmap
  - 파일을 프로세스의 메모리에 매핑하는 방법 mmap(2) 라는 이름의 POSIX 호환 UNIX 시스템 콜을 일컫음
  - mmap(2)는 프로세스 간 고성능 메모리 공유 메커니즘을 제공함
  - 메모리에 매핑할 파일이 /dev/shm(메모리 기반 파일 시스템)에 있을 때 성능 이점이 커지게 됨
    - dev/shm에 위치한 파일에 mmap(2)를 수행하면 공유 메모리에 접근해도 디스크 I/O가 발생하지 않음
  - 최신 거래소는 이를 활용해 중요 경로에서 가능한 한 디스크 접근이 일어나지 않도록 함
  - mmap(2)를 사용해 중요 경로 상에 놓인 구성 요소가 서로 통신할 때 이용할 메시지 버스를 구현
    - 이 통신 경로를 사용하면 네트워크나 디스크에 접근하는 일이 없고, 메시지 전송에 마이크로 초 미만이 걸림

### 이벤트 소싱
- 전통적 애플리케이션은 상태를 DB에 유지함
  - 이러한 구조는 문제가 발생하면 원인을 추적하기 어려움
  - DB는 현재 상태만 유지하고, 현재 상태를 초래한 이벤트의 기록은 없음
  - 이벤트 소싱 아키텍처는 상태를 변경하는 모든 이벤트의 변경 불가능한 로그를 유지함

- 주문 테이블
  - 주문 테이블은 일반적인 DB의 스키마임
  - 주문 상태를 추적하지만 현재 상태에 도달하는 방법에 대한 정보는 포함하지 않음

| 버전 | 주문 상태 |
| ---- | -- |
| v1 | 신규 |
| v2 | 체결 |

- 이벤트 로그
  - 주문 상태를 변경하는 모든 이벤트를 추적해 모든 이벤트를 순서대로 재생하면 주문 상태를 복구할 수 있음

| 이벤트 순서 번호 | 이벤트 유형                      |
| ---- |-----------------------------|
| 100 | NewOrderEvent(신규 주문 이벤트)    |
| 101 | OrderFilledEvent(주문 체결 이벤트) |

- mmap 이벤트 저장소를 메시지 버스로 사용하는 이벤트 소싱 설계안을 활용
  - 카프카의 펍섭(Pub-Sub) 모델과 아주 비슷함
  - 지연 시간에 대한 엄격한 요구사항만 없었으면 카프카를 사용할 수도 있었음
- 외부 도메인은 FIX를 사용해 거래 도메인과 통신함
  - 게이트웨이는 빠르고 간결한 인코딩을 위해 FIX를 SBE(FIX over Simple Binary Encoding)으로 변환하고, 각 주문을 이벤트 저장소 클라이언트를 사용해 미리 정의된 형식의 NewOrderEvent 형태로 전송함
  - 체결 엔진에 내장된 주문 관리자는 이벤트 저장소로부터 NewOrderEvent를 수신해 유효성 검사 후 내부 주문 상태에 추가함. 이후 해당 주문은 처리 담당 CPU 코어로 전송됨
  - 주문이 체결되면 OrderFilledEvent가 생성되어 이벤트 저장소로 전송됨
  - 시장 데이터 프로세서 및 보고 서비스 같은 다른 구성요소는 이벤트 저장소를 구독하고, 이벤트를 받을 때마다 적절히 처리함
- 개략적 설계안에 부합하지만, 이벤트 소싱 아키텍처에서 더 효율적으로 동작하게 조정한 부분이 존재함
  - a) 주문 관리자
    - 이벤트 소싱 아키텍처에서 주문 관리자는 컴포넌트에 내장되는 재사용 가능 라이브러리임
    - 주문 상태는 많은 컴포넌트에 중요하기 때문임
    - 다른 컴포넌트가 주문 상태 업데이트 또는 질의를 위해 장앙화된 주문 관리자를 이용하면 지연 시간이 길어질 수 있음
      - 보고 서비스처럼 중요 거래 경로에 있지 않은 컴포넌트는 더욱 그럼
    - 각 컴포넌트가 주문 상태를 자체적으로 유지하긴 하는데 이벤트 소싱 아키텍처의 특성상 그 모두는 전부 동일하며 재현 가능함
  - b) 시퀀서가 없음
    - 이벤트 소싱 아키텍처를 따르면 모든 메시지는 동일한 이벤트 저장소를 사용함
    - 이벤트 저장소에 보관되는 항목에는 sequence 필드가 있음
      - 이 필드 값은 이벤트 저장소에 있는 시퀀서가 넣음
    - 각 이벤트 저장소에는 하나의 시퀀서만 존재함.
      - 시퀀서가 여러 개면 이벤트 저장소에 쓰는 권한을 두고 경쟁하므로 좋지 않음
      - 따라서 시퀀서는 이벤트 저장소에 보내기 전 이벤트를 순서대로 정렬하는 유일한 쓰기 연산 주체임
      - 개략적 설계에서 살펴봤던 시퀀서는 메시지 저장소 역할도 했지만 여기서는 한 가지 간단한 작업만 수행하며 아주 빠름

### 고가용성
- 거래소 아키텍처의 단일 장애 지점을 식별해야 함
  - 주 인스턴스는 다중화해야 함
- 장애 감지 및 백업 인스턴스로의 장애 조치 결정이 빨라야 함
  - 클라이언트 게이트웨이와 같은 무상태 서비스는 확장이 간단하지만, 주문 관리자나 체결 엔진같은 상태를 저장하는 컴포넌트는 사본 간의 상태 데이터를 복사할 수 있어야 함
- 체결 엔진은 상태를 갖고 있음.
  - 부 체결 엔진은 주 체결 엔진과 동일한 이벤트를 수신하지만, 이벤트 저장소로 이벤트를 전송하지 않게 구성함.
  - 만약 부 인스턴스가 다운된 경우 일단 재시작 하고 나서 이벤트 저장소 데이터를 사용해 모든 데이터를 복구함
  - 주/부 체결 엔진의 단점은 단일 서버에서만 동작한다는 것임
    - 주 서버의 이벤트 저장소는 모든 부 서버 클라이언트에게 복제 해야함
    - 이벤트 저장소를 여러 서버로 복제하는 데에는 시간이 많이 걸림.
    - 안정적 UDP를 사용하면 모든 부 서버에 이벤트 메시지를 효과적으로 브로드캐스트할 수 있음

### 결함 내성
- 주, 부 서버가 모두 다운될 경우?
  - 핵심 데이터를 여러 지역의 데이터센터에 복제해 이 문제를 해결함
- 결함 내성 시스템을 만들기 위한 질문
  - 주 서버가 다운되면 언제, 그리고 어떻게 부 서버로 자동 전환하는 결정을 내리는가?
    - 시스템에서 잘못된 경로를 전송하면 불필요한 장애 극복 절차, 시스템으로의 전환이 이루어질 수 있음.
    - 코드의 버그로 인해 주 서버가 다운되면 같은 이유로 부 서버도 다운될 수 있고, 모든 주/부 서버가 중단되면 시스템은 더 이상 사용할 수 없는 상태에 빠짐
  - 부 서버 가운데 새로운 리더는 어떻게 선출하는가?
    - 실전에서 검증된 리더 선출 알고리즘은 많음.
    - 래프트와 같은 방법을 사용함
      - 일정 기간 동안 리더로부터 박동 메시지를 받지 못한 팔로어는 새로운 리더를 선출하는 선거 타이머를 시작함
      - 가장 먼저 타이머가 타임아웃된 팔로어가 후보가 되고, 나머지 팔로어에게 투표를 요청함
      - 과반수 이상의 표를 받으면 새로운 리더가 됨
      - 첫 팔로어의 임기(term) 값이 새 노드보다 짧으면 리더가 될 수 없음
      - 여러 후보가 있을 땐 분할 투표가 발생함
  - 복구 시간 목표(RTO, Recovery Time Objective)는 얼마인가?
    - 애플리케이션이 다운되어도 사업에 심각한 피해가 없는 시간의 최댓값임
      - 증권 거래소 같은 경우 2등급(second-level) RTO를 달성해야 함
        - 서비스의 자동 복구가 반드시 가능해야 함
        - 이를 위해 우선 순위에 따라 서비스를 분류하고 최소 서비스 수준을 유지하기 위한 성능 저하 전략을 정의함
  - 어떤 기능을 복구해야 하는가(RPO, Recovery Point Objective)? 시스템이 성능 저하 상태로도 동작할 수 있는가?
    - RPO는 비즈니스에 심각한 피해가 발생하기 전에 손실될 수 있는 손실 허용 범위임
    - 증권 거래소는 데이터 손실을 용납할 수 없기에 RPO가 거의 0에 수렴함
    - 래프트 메커니즘을 사용하면 데이터 사본이 많고, 클러스터 노드가 같은 상태를 갖도록 보장할 수도 있음
      - 현재 리더가 장애가 생기면 새로운 리더가 거의 중단 없이 작업을 계속할수 있음

### 체결 알고리즘
- 아래는 체결 알고리즘의 의사 코드(pseudo code)는 체결이 어떻게 이루어지는지 개략적으로 설명함
  - 해당 의사 코드는 FIFO 체결 알고리즘을 사용함
  - 특정 가격 수준에서 먼저 들어온 주문이 먼저 체결되고 마지막 주문이 가장 늦게 체결됨
```java
Context handleOrder(OrderBook orderBook, OrderEvent orderEvent) {
    if (orderEvent.getSequenceId() != nextSequence) {
        return Error(OUT_OF_ORDER, nextSequence);
    }
    if (!validateOrder(symbol, price, quantity)) {
        return ERROR(INVALID_ORDER, orderEvent);
    }
    Order order = createOrderFromEvent(orderEvent);
    switch (msgType) {
        case NEW:
            return handleNew(orderBook, order);
        case CANCEL:
            return handleCancel(orderBook, order);
        default:
            return ERROR(INVALID_MSG_TYPE, msgType);
    }
}

Context handleNew(OrderBook orderBook, Order order) {
    if (BUY.equals(order.side)) {
        return match(orderBook.sellBook, order);
    } else {
        return match(orderBook.buyBook, order);
    }
}

Context handleCancel(OrderBook orderBook, Order order) {
    if (!orderBook.orderMap.contains(order.orderId)) {
        return ERROR (CANNOT_CANCEL_ALREADY_MATCHED, order);
    }
    removeOrder(order);
    setOrderStatus(order, CANCELED);
    return SUCCESS (CANCEL_SUCCESS, order);
}

Context match(OrderBook book, Order order) {
    Quantity leavesQuantity = order.quantity - order.matchedQuantity;
    Iterator<Order> limitIter = book.limitMap.get(order.price).orders;
    while (limitIter.hasNext() && leavesQuantity > 0) {
        Quantity matched = min(limitIter.next.quantity, order.quantity);
        order.matchedQuantity += matched;
        leavesQuantity = order.quantity - order.matchedQuantity;
        remove(limitIter.next);
        generateMatchedFill();
    }
    return SUCCESS(MATCH_SUCCESS, order);
        
}
```

### 결정론
- 기능적 결정론(functional determinism)
  - 시퀀서나 이벤트 소싱 아키텍처를 도입해 이벤트를 동일한 순서로 재생하면 항상 같은 결과를 얻을 수 있도록 보장하는 것
  - 이벤트가 발생하는 실제 시간은 대체로 중요하지 않음,
  - 중요한 것은 순서임.
  - 타임 스탬프로 시간 축 위해 불규칙하게 나열
    - 재생과 복구에 소요 시간이 크게 줄어듦
- 지연 시간 결정론(latency determinism)
  - 각 거래의 처리 지연 시간이 거의 같다는 뜻

### 시장 데이터 게시 서비스 최적화
- 체결 알고리즘에서 알 수 있듯이 L3 호가 창/주문서 데이터를 보면 시장을 더 잘 파악할 수 있음
- 시장 데이터 게시 서비스(MDP, Market Data Publishing Service)는 체결 엔진의 체결 결과를 받아 이를 기반으로 호가 창과 봉 차트를 재구축한 후 구독자에게 그 데이터를 게시함

### 시장 데이터의 공장한 배포
- 다른 사람보다 지연 시간이 낮다는 것은 미래를 예측할 수 있다는 것과 유사함

### 멀티 캐스트
- 인터네셍서 데이터는 유니캐스트/브로드캐스트/멀티캐스트 3가지 프로토콜을 통해 전송됨
- 거래소에서 보편적으로 사용하는 것은 멀티캐스트임
- 같은 멀티 캐스트 그룹에 속한 수신자는 이론적으로 동시에 데이터를 수신함

### 코로케이션
- 많은 거래소가 헤지 펀드 또는 브로커 서버를 거래소와 같은 데이터 센터에 둘 수 있도록 하는 코로케이션 서비스를 제공함
- 체결 엔진에 주문을 넣는 지연 시간은 기본적으로 전송 경로 길이에 비례함.

### 네트워크 보안
- DDoS 공격에 주의해야 함
  - a) 공개 서비스와 데이터를 비공개 서비스에서 분리해 DDoS 공격이 가장 중요한 클라이언트에 영향이 없도록함
    - 동일한 데이터를 제공해야 하는 경우에는 읽기 전용 사본을 여러 개 만들어 문제를 격리함
  - b) 자주 업데이트되지 않는 데이터는 캐싱함
    - 캐싱이 잘 되어 있으면 대부분의 질의는 DB에 영향을 미치지 않음
  - c) 디도스 공격에 대비해 URL을 강화함
    - 예를 들어 https://my.website.com/data?from=123&to=456 과 같은 URL을 사용해 공격자가 질의 문자열을 변경해 다양한 요청을 쉽게 만들 수 있음
    - https://my.website.com/data/recent 와 같은 URL이 더 효과적임. CDN 단에서 캐싱도 가능함
  - d) 효과적인 허용/차단 리스트 메커니즘을 사용함
    - 많은 네트워크 게이트웨이 제품이 이런 기능을 제공함
  - e) 처리율 제한 기능을 사용함.
    - DDoS 공격 방어에 자주 사용되는 기능임

### 애플리케이션 루프가 해당 내용에서 나온 이유?

### 메모리 기반 파일 시스템(dev/shm 에 위치한 파일)에 mmap(2)을 수행하면 공유 메모리에 접근해도 디스크 I/O가 일어나지 않는 이유는?