# 7장 - 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계

## auto_increment
- 분산 환경에서는 AI를 사용할 수 없음.
- 여러 DB 사용 시 지연 시간을 낮추기가 무척 힘들어짐.

### Q) 분산 환경에서 AI가 여러 DB 사용 시 지연 시간을 낮추기 힘든 이유가 무엇인가?

## 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 면접의 첫 단계는 적절한 질문을 통해 모호함을 없애야 함.
  - Q) ID의 특성은?
    - A) 유일해야하고, 정렬 가능해야 함.
  - Q) 새로운 레코드의 ID는 항상 1만큼 커야하는가?
    - A) 시간 흐름에 따라 커지지만, 언제나 1 증가한다고 보장은 못 함.
  - Q) ID는 숫자로만 이루어지는가?
    - A) 넹
  - Q) 시스템 규모는 어느정도인가?
    - A) 초당 10_000 ID를 생성할 수 있어야 함.
- 요구사항
  - ID는 유일해야 함.
  - 숫자로만 구성돼야 함
  - 64비트로 표현될 수 있어야 함
  - 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 함
  - 초당 10_000개의 ID를 만들 수 있어야 함

## 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
- 유일성 보장하는 방법
  - 다중 마스터 복제(multi-master replication)
  - UUID(Universally Unique Identifier)
  - 티켓 서버(ticket server)
  - 트위터 스노플레이크(twitter snowflake) 접근법

### 다중 마스터 복제(multi-master replication)
- DB의 auto_increment 기능을 활용하는 것
  - ID 값을 1이 아니라 DB 개수 K 만큼 증가 시킴
- DB 수에 따라 초당 생산 가능 ID 수가 증가함
- 단점
  - 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어려움
  - ID 유일성은 보장되지만, 시간 흐름에 맞춰 커지는 걸 보장할 수 없다.
  - 서버 추가/제거 시 잘 동작하게 하기 어렵다.

### Q) 시간 흐름에 맞춰 커지는 걸 보장할 수 없는 이유가 무엇인가?

### UUID(Universally Unique Identifier)
- 128비트의 수
- 충돌 가능성이 매우 낮음
  - 중복 UUID가 1개 생길 확률이 50%가 되기 위해서는 초당 10억 개의 UUID를 100년 동안 만들어야 함
- 각 웹 서버가 별도의 ID 생성기를 사용해 독립적으로 ID를 만듦
- 장점
  - 만드는 것은 단순함.
  - 서버 사이 조율이 필요 없어서 동기화 이슈가 없음
  - 각 서버가 자기가 쓸 ID를 직접 만들기 때문에 규모 확장도 쉬움
- 단점
  - 128비트로 길다.
    - 이번 요구 사항은 64비트임.
  - ID를 시간 순으로 정렬할 수 없다
  - ID에 숫자가 아닌 값이 들어올 수 있다.

### 티켓 서버(ticket server)
- 중앙 집중형 티켓 서버 사용
  - auto_increment 기능을 갖춘 티켓 서버를 사용
- 장점
  - 유일성이 보장되는 숫자로만 구성된 ID를 만들기 쉽다.
  - 구현이 쉽고 중소 규모 애플리케이션에서 적합하다.
- 단점
  - 티켓 서버가 SPOF(Single-Point-of-Failure)가 된다.
    - 이를 피하기 위해서는 티켓 서버를 여러 대 사용하면 된다.
      - 데이터 동기화와 같은 새로운 문제가 생길 수 있다.

### 트위터 스노플레이크(twitter snowflake) 접근법
- 트위터에서 사용
- ID의 구조를 여러 절로 분할
  - 사인 비트
    - 현재 사용하지 않지만, 나중을 위해 유보해둔 1비트
  - 타임스탬프
    - 41비트
    - 기원 시각(epoch) 이후로 몇 밀리초 경과했는 지
  - 데이터센터 ID
    - 5비트
    - 32개 데이터센터 사용 가능
  - 서버 ID
    - 5비트
    - 데이터센터 당 32개의 서버 사용 가능
  - 일련 번호
    - 12비트
    - 각 서버에서 ID 생성 마다 일련 번호를 1만큼 증가
    - 1 밀리초 경과 시 마다 0으로 초기화

## 3단계 - 상세 설계
- 데이터 센터 ID와 서버 ID는 시스템 시작 시 결정됨
  - 일반적으로 시스템 운영 중에는 바뀌지 않음.
  - 테이터 센터 ID나 서버 ID를 잘 못 변경하면 ID 충돌이 발생할 수 있음.
- 타임스탬프나 일련번호는 ID 생성기가 동작 중 만들어지는 값

### 타임 스탬프
- 가장 중요한 41비트를 차지함
- 시간 흐름에 따라 정렬 가능
- 이진 표현 형태로부터 UTC 시각을 추출
- 41비트로는 약 69년을 표현할 수 있다.
- 69년이 지난 후에는 기원 시각을 바꾸거나 ID 체계를 마이그레이션 해야함.

### 일련번호
- 12비트
  - 4096개의 값을 가질 수 있음
- 같은 밀리초 동안 하나 이상의 ID를 만든 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 됨

## 4단계 - 마무리
- 추가적인 논의 사항
  - 시계 동기화
    - ID가 모두 같은 시계를 사용한다고 가정함.
    - 실제로는 하나의 서버가 여러 코어에서 실행 시 유효하지 않음.
    - 물리적으로 독립된 여러 장비에서 실행 시에도 유효하지 않음.
    - NTP(Network Time Protocol)이 가장 보편적인 수단임.
  - 각 절(section)의 길이 최적화
    - 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션인 경우 등과 같은 상황에 대해 처리해야함.
      - 이런 경우 일련 번호를 줄이고 타임스탬프를 늘리는 것이 효과적.
  - 고가용성
    - ID 생성기는 필수 불가결(mission critical) 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 함.
---
# 8장 - URL 간축기 설계



---
# 9장 - 웹 크롤러 설계